Grabado por Víctor Villarrasa,
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 2.
Ayer
y hoy.
Ninguno
me hable de penas,
porque yo penando vivo,
y Naide se muestra altivo, aunque en el
estribo esté,
que suele quedarse a pie
el gaucho más advertido.
Junta experiencia en la vida, hasta padar y
prestar,
quien la tiene que pasar entre sufrimiento y
llanto,
porque nada enseña tanto
como el sufrir
y el llorar.
Viene el hombre ciego al mundo,
cuarteándolo
la esperanza,
y a poco andar ya lo alcanzan las
desgracias
a empujones,
la pucha
que trae liciones el tiempo
con sus mudanzas.
Yo he conocido esta tierra en que el
paisano vivía,
y su ranchito tenía,
y sus hijos
y mujer.
Era una delicia ver cómo pasaba sus días.
Entonces,
cuando el lucero brillaba en el cielo santo
y los gallos con su canto nos decían
que el día llegaba,
a la cocina rumbeaba el gaucho,
que era un encanto.
Y sentado junto al jogón a esperar que
venga el día, al cimarrón le prendía hasta
ponerse rechoncho,
mientras su china dormía tapadita
con su poncho.
Y apenas la madrugada empezaba a colorear,
los pájaros a cantar,
las gallinas a piarse,
era cosa de largarse cada cual a trabajar.
Este se ata a las espuelas,
se sale el otro cantando,
1 busca un pellón blando, este un lazo,
otro un rebenque,
y los pingos relinchando
los llaman
desde el palenque.
El que era peón domador enderezaba el corral,
donde estaba el animal, bufidos que se las
pela,
y más malo que su abuela se hacía
astillas el bagual.
Y allí el gaucho,
inteligente,
en cuanto el potro enredó, los cueros le
acomodó y se le sentó enseguida,
que el hombre
muestra en la vida la astucia que dios
le dio.
Y en las playas,
corcobeando
pedazos se hacía el sotreta,
mientras él por las paletas le jugaba las
lloronas y al ruido de las caronas
salía haciéndose gambetas.
Ah,
tiempos.
Sí era un orgullo ver jinetear un paisano.
Cuando era gaucho Baquiano,
aunque el potro se bolease,
no había 1 que no parece con el
cabresto en la mano,
y mientras domaban unos,
otros al campo salían,
y la hacienda recogían, las manadas repuntaban,
y ansí,
sin sentir, pasaban entretenidos
el día,
y verlos al caer la noche en la
cocina reunido,
con el juego bien prendido y 1000 cosas
que contar,
platicar muy divertido hasta después de cenar,
y con el buche bien lleno.
Era cosa superior
irse en brazos del amor
a dormir como la gente,
empezar al día siguiente las faenas del día
anterior.
Recuerdo,
qué maravilla,
cómo andaba la gauchada,
siempre alegre,
bien montada y dispuesta para el trabajo,
pero hoy en el día
barajo
no se la ve
de aporreada.
El gaucho más infeliz tenía tropilla de un
pelo, no le faltaba un consuelo y andaba
la gente lista
tendiendo al campo la vista,
solo vio hacienda y cielo.
Cuando llegaban las yerras, cosa que da calor,
tanto gaucho, pelador y tironeador sin yel,
ah, tiempo,
pero si en él se ha visto tanto
primor.
Aquello no era trabajo,
más bien era una junción,
y después de un buen tirón en que
1 se daba maña para darle un trago
de caña,
solía llamarlo el patrón.
Pues siempre la mamá Juana vivía bajo la
carreta,
aquel que no era chancleta,
en cuanto el Gollete veía,
sin miedo se le prendía
como huérfano a la teta.
Y qué jugada se armaban cuando estábamos reunidos,
Siempre íbamos prevenidos,
pues, en tales ocasiones ayudarle a los peones,
que iban muchos comedidos.
Eran los días del apuro y alboroto pal
embraje, para preparar los potajes y obsequiar bien
a la gente, y ansí, pues, muy grandemente
pasaba siempre el gauchaje.
Venía la carne con cuero,
la sabrosa carbonada,
mazamorra bien pisada en los pasteles
y el buen vino.
Pero ha querido el destino,
que todo aquello
acabara.
Estaba el gaucho en su pago con toda
seguridad,
pero Aura,
barbaridad,
la cosa anda tan fruncida
que gasta el pobre la vida en huir
de la autoridad,
pues, si usted pisa en su rancho,
y si el alcalde lo sabe, lo caza
lo mesmo que ave, aunque su mujer aborte,
no hay tiempo que no se acabe ni
tiento que no se corte,
y al punto,
dese por muerto, si el alcalde lo bolea,
pues ahí nomás se le apea con una
felpa de palos, y después dicen que es
malo el gaucho,
si los pelea.
Y el lomo
le hinchan a golpes
y le rompen la cabeza, y luego con
ligereza,
sin lastimado y todo,
lo amarran codo con codo,
y pal cepo le donderiesan.
Ay, comienzan sus desgracias,
ay, principia el pericón,
porque ya no hay salvación, y que usted
quiera o no quiera,
lo mandan para la frontera
o lo echan un batallón.
Así empezaron mis males,
lo mesmo que los de tantos.
Si gustan,
en otros cantos les diré lo que he
sufrido.
Después que 1 está perdido,
no lo salvan
ni los santos.
Ayer
y hoy.